---
layout: post
title:  "C++编程技巧"
categories: C++
tags:  算法 数据结构
author: canisn
---

* content
{:toc}
刷题面试等过程中常用的一些C++编程知识，记录一下。










# 1. 类模板

## 1.1 类模板的定义



## 1.2 类模板的编译问题

​	首先，一个*编译单元*（translation  unit）是指一个.cpp文件以及它所#include的所有.h文件，.h文件里的代码将会被扩展到包含它的.cpp文件里，然后编译器编译该.cpp文件为一个.obj文件（*假定我们的平台是win32*），后者拥有PE（Portable  Executable，即windows可执行文件）文件格式，并且本身包含的就已经是二进制码，但是不一定能够执行，因为并不保证其中一定有main函数。当编译器将一个工程里的所有.cpp文件以分离的方式编译完毕后，再由连接器（linker）进行连接成为一个.exe文件。

​	在分离式编译的环境下，编译器编译某一个.cpp文件时并不知道另一个.cpp文件的存在，也不会去查找（当遇到未决符号时它会寄希望于连接器）。这种模式在没有模板的情况下运行良好，但遇到模板时就傻眼了，因为模板仅在需要的时候才会实例化出来，所以，当编译器只看到模板的声明时，它不能实例化该模板，只能创建一个具有外部连接的符号并期待连接器能够将符号的地址决议出来。然而当实现该模板的.cpp文件中没有用到模板的实例时，编译器懒得去实例化，所以，整个工程的.obj中就找不到一行模板实例的二进制代码，于是连接器也黔驴技穷了。

# 2. STL中的容器

顺序容器包括：vector(向量)、list（列表）、deque（队列）。

关联容器包括：map（集合）、set（映射）、multimap（多重集合）、multiset（多重映射）。

三种适配器：栈stack 、队列queue 和优先级队列priority_queue 。

## 2.1  vector

​	定义是可以指定初始化的值，如果没有指定则自动按照数据类型初始化，如果是对象则采用对象的构造函数初始化。

```c++
vector<int> vec1;    //默认初始化，vec1为空
vector<int> vec2(vec1);  //使用vec1初始化vec2
vector<int> vec3(vec1.begin(),vec1.end());//使用vec1初始化vec2
vector<int> vec4(10);    //10个值为0的元素
vector<int> vec5(10,4);  //10个值为4的元素
vector<string> vec6(10,"null");    //10个值为null的元素
vector<string> vec7(10,"hello");  //10个值为hello的元素
```

常用的方法：

```c++
vec.push_back(value);
vec.pop_back();
vec.insert(vec.end(),5,3); //从vec1.back位置插入5个值为3的元素
vec.erase(vec.begin(),vec.end());//删除之间的元素，其他元素前移
vec.size();
vec.empty();
vec.clear();                 //清空元素
vector<int>::iterator iter = vec.begin();    //获取迭代器首地址
vector<int>::const_iterator c_iter = vec.begin();   //获取const类型迭代器
vec.rbegin()  //返回一个逆序迭代器，它指向容器c的最后一个元素
vec.rend() //返回一个逆序迭代器，它指向容器c的第一个元素前面的位置
```

## 2.2 list

与vector基本一致

```c++
lst1.assign(lst2.begin(),lst2.end());  //分配值
lst1.push_back(10);    //添加值
lst1.pop_back();  //删除末尾值
lst1.begin();  //返回首值的迭代器
lst1.end();   //返回尾值的迭代器
lst1.clear();   //清空值
lst1.erase(lst1.begin(),lst1.end());  //删除元素
lst1.front();  //返回第一个元素的引用
lst1.back();   //返回最后一个元素的引用
lst1.insert(lst1.begin(),3,2);  //从指定位置插入3个值为2的元素
lst1.rbegin();   //返回第一个元素的前向指针
lst1.remove(2);  //相同的元素全部删除
lst1.reverse();    //反转
lst1.size();   //含有元素个数
lst1.sort();   //排序
lst1.unique();  //删除相邻重复元素
```

## 2.3 deque

​	deque容器类与vector类似，支持随机访问和快速插入删除，它在容器中某一位置上的操作所花费的是线性时间。与vector不同的是，deque还支持从开始端插入数据：push_front()。其余类似vector操作方法的使用。

## 2.4 map,  multimap

​	C++中map容器提供一个键值对（key/value）容器，map与multimap差别仅仅在于multiple允许一个键对应多个值。对于迭代器来说，可以修改实值，而不能修改key。Map会根据key自动排序。

```c++
map<int,string> map1;    //空map
map2<map> //复制一份
    
map1[3] = "Saniya";                    //添加元素
map1.insert(map<int,string>::value_type(2,"Diyabi"));//插入元素
map1.insert(pair<int,string>(1,"Siqinsini"));
map1.insert(make_pair<int,string>(4,"V5"));

string str = map1[3];                  //根据key取得value，key不能修改

map<int,string>::iterator iter_map = map1.begin();//取得迭代器首地址
int key = iter_map->first;             //取得key
string value = iter_map->second;       //取得value

map1.erase(iter_map);                  //删除迭代器数据
map1.erase(3);                         //根据key删除value

map1.size();                       //元素个数
map1.empty();                       //判断空
map1.clear();                      //清空所有元素

m.count(k)； //返回 m 中 k 的出现次数
m.find(k)； //如果m容器中存在按k索引的元素，则返回指向该元素的迭代器。如果不存在，则返回超出末端迭代器。
```

## 2.4  set, multiset 

​	set的含义是集合，它是一个有序的容器，里面的元素都是排序好的，支持插入，删除，查找等操作，就像一个集合一样。所有的操作的都是严格在logn时间之内完成，效率非常高。set和multiset的区别是：set插入的元素不能相同，但是multiset可以相同。Set默认自动排序。使用方法类似list。

```c++
set<string> set1;
set1.insert("the"); //第一种方法：直接添加
set<int> iset2;
iset2.insert(ivec.begin(), ivec.end());//第二中方法：通过指针迭代器

//获取元素
set<int> iset;
for(int i = 0; i<10; i++)
    iset.insert(i);

iset.find(1); // 返回指向元素内容为1的指针
iset.find(11); // 返回指针iset.end()
iset.count(1); // 存在，返回1
iset.count(11); // 不存在，返回0

// 获取范围迭代器
m.lower_bound(k); //返回一个迭代器，指向键不小于 k 的第一个元素
m.upper_bound(k); //返回一个迭代器，指向键大于 k 的第一个元素
m.equal_range(k); //返回一个迭代器的 pair 对象。它的 first 成员等价于m.lower_bound(k)。而 second 成员则等价于 m.upper_bound(k)
```



## 2.5  queue, stack



## 2.6  各种容器的元素在内存中的储存方式

1、**vector（向量）**：相当于数组，但其大小可以不预先指定，并且自动扩展。它可以像数组一样被操作，由于它的特性我们完全可以将vector 看作动态数组。在创建一个vector 后，它会自动在内存中分配一块连续的内存空间进行数据存储，初始的空间大小可以预先指定也可以由vector 默认指定，这个大小即capacity （）函数的返回值。当存储的数据超过分配的空间时vector 会重新分配一块内存块，但这样的分配是很耗时的，效率非常低。

2、**deque（队列）**：它不像vector 把所有的对象保存在一块连续的内存块，而是采用多个连续的存储块，并且在一个映射结构中保存对这些块及其顺序的跟踪。向deque 两端添加或删除元素的开销很小，它不需要重新分配空间。

3、**list（列表）**：是一个线性链表结构，它的数据由若干个节点构成，每一个节点都包括一个信息块（即实际存储的数据）、一个前驱指针和一个后驱指针。它无需分配指定的内存大小且可以任意伸缩，这是因为它存储在非连续的内存空间中，并且由指针将有序的元素链接起来。

4、**set, multiset, map, multimap** 是一种非线性的树结构，具体的说采用的是一种比较高效的特殊的平衡检索二叉树—— 红黑树结构。

## 2.7 各种容器优劣分析

1、Vector：
**优点：**
  A、支持随机访问，访问效率高和方便，它像数组一样被访问，即支持[ ] 操作符和vector.at()。
  B、节省空间，因为它是连续存储，在存储数据的区域都是没有被浪费的，但是要明确一点vector 大多情况下并不是满存的，在未存储的区域实际是浪费的。
**缺点：**
  A、在内部进行插入、删除操作效率非常低。
  B、只能在vector 的最后进行push 和pop ，不能在vector 的头进行push 和pop 。
  C、 当动态添加的数据超过vector 默认分配的大小时要进行内存的重新分配、拷贝与释放，这个操作非常消耗能。

2、List：
**优点：**
  不使用连续的内存空间这样可以随意地进行动态操作，插入、删除操作效率高；
**缺点：**
  A、不能进行内部的随机访问，即不支持[ ] 操作符和vector.at()，访问效率低。
  B、相对于verctor 占用更多的内存。

3、Deque：
**优点：**
  A、支持随机访问，方便，即支持[ ] 操作符和vector.at() ，但性能没有vector 好；
  B、可以在两端进行push 、pop 。
**缺点：**
  在内部进行插入、删除操作效率低。
**综合：**
	vector 的查询性能最好，并且在末端增加数据也很好，除非它重新申请内存段；适合高效地随机存储。 
	list 是一个链表，任何一个元素都可以是不连续的，但它都有两个指向上一元素和下一元素的指针。所以它对插入、删除元素性能是最好的，而查询性能非常差；适合 大量地插入和删除操作而不关心随机存取的需求。
	deque 是介于两者之间，它兼顾了数组和链表的优点，它是分块的链表和多个数组的联合。所以它有比list 好的查询性能，有比vector 好的插入、删除性能。 如果你需要随即存取又关心两端数据的插入和删除，那么deque 是最佳之选。  

## 2.8 关联容器的优点

关联容器的特点是明显的，相对于顺序容器，有以下几个主要特点：
	A， 其内部实现是采用非线性的二叉树结构，具体的说是红黑树的结构原理实现的；
	B， set 和map 保证了元素的唯一性，multiset 和multimap 扩展了这一属性，可以允许元素不唯一；
	C， 元素是有序的集合，默认在插入的时候按**升序排列**。

基于以上特点，
	A， 关联容器对元素的插入和删除操作比vector 要快，因为vector 是顺序存储，而关联容器是链式存储；比list 要慢，是因为即使它们同是链式结构，但list 是线性的，而关联容器是二叉树结构，其改变一个元素涉及到其它元素的变动比list 要多，并且它是排序的，每次插入和删除都需要对元素重新排序；

​	B， 关联容器对元素的检索操作比vector 慢，但是比list 要快很多。vector 是顺序的连续存储，当然是比不上的，但相对链式的list 要快很多是因为list 是逐个搜索，它搜索的时间是跟容器的大小成正比，而关联容器 查找的复杂度基本是Log(N) ，比如如果有1000 个记录，最多查找10 次，1,000,000 个记录，最多查找20 次。容器越大，关联容器相对list 的优越性就越能体现；

​	C， 在使用上set 区别于vector,deque,list 的最大特点就是set 是内部排序的，这在查询上虽然逊色于vector ，但是却大大的强于list 。

​	D， 在使用上map 的功能是不可取代的，它保存了“键- 值”关系的数据，而这种键值关系采用了类数组的方式。数组是用数字类型的下标来索引元素的位置，而map 是用字符型关键字来索引元素的位置。在使用上map 也提供了一种类数组操作的方式，即它可以通过下标来检索数据，这是其他容器做不到的，当然也包括set 。（STL 中只有vector 和map 可以通过类数组的方式操作元素，即如同ele[1] 方式）。  

## 2.9 容器的大小问题

```c++
vector<int> ivec;
cout<<sizeof(ivec)<<endl; // 12
cout<<ivec.size()<<endl; // 0
cout<<ivec.capacity()<<endl; // 0

for(int i=0;i<10;i++)
	ivec.push_back(1);

cout<<sizeof(ivec)<<endl; // 12
Cout<<ivec.size()<<endl; // 10
cout<<ivec.capacity()<<endl; // 16
```

## 2.10 其他

**1、STL中hashtable,hashset,hashmap,set,map,unordered_map、unordered_set的区别**

​       ①**hashtable,hashset,hashmap,**[unordered_map、unordered_set](http://blog.csdn.net/sdnu111111111/article/details/38658929)与set,map的根本区别在于底层的实现不同，前者底层都是由hashtable来提供的，后者都是由红黑树来提供；前者查询时间虽然是O（1），但是并不是前者查询时间一定比后者短，因为实际情况中还要考虑到数据量，而且前者的hash函数的构造速度也没那么快，所以不能一概而论，应该具体情况具体分析。后者保证了一个稳定的动态操作时间，查询、插入、删除都是O（logN），最坏和平均都是。

​    ②[unordered_map、unordered_set](http://blog.csdn.net/sdnu111111111/article/details/38658929)在[C++](http://lib.csdn.net/base/cplusplus)11的时候被引入标准库了，而hashset,hashmap没有，所以建议还是使用unordered_map比较好。

​    ③hashset与set相比较，它里面的元素不一定是经过排序的，而是按照所用的hash函数分派的，它能提供更快的搜索速度（当然跟hash函数有关）。（hashmap与map区别一样）



